https://smart.businessweekly.com.tw/Reading/IndepArticle.aspx?id=6009841

財務自由，或者說是「FIRE」（Financial Independence, Retire Early）


儲蓄率 = 每個月存下來的金額 / 每個月的收入
	例如阿華的月薪3萬元，每個月3萬元扣掉房租、吃飯、交通以及其他雜項費用後，剩下6,000元，
	儲蓄率的計算會是20%＝（（6,000元／30,000元）ｘ100%），相當於阿華每賺5元，就有1元可以存下來當作未來的花費


所得替代率（Income replacement ratio） = 指退休後「平均每月可支配金額」與「退休當時的每月薪資」的比率
	如果現在的平均月收入是5萬元，在退休之後假使擁有每個月3萬元的可支配金額（勞退、勞保或是任何的被動收入)，
	則所得替代率就是60%（＝（30,000元 / 50,000元）ｘ100%）。如果想要擁有100%的所得替代率，則表示在退休後需要擁有相同每月收入，也就是5萬元。


達到認為的財富自由時間可透過
	「提高儲蓄率」以及「降低所得替代率」

	儲蓄率愈高，所需要的時間愈短。
	所得替代率愈高，所需要的時間愈長。

	關鍵並不是你賺多少錢，而是你「將花多少錢」