https://www.wealth.com.tw/articles/81b51a4e-6549-4f6e-a11d-eb80a9a88e91

「 量是價的先行指標」、「有量才有價」、「價漲量增、價跌量縮是多頭的徵兆」

是一種供需的關係。
	特別是「價」通常為需求的一方，而「量」則是供給的一方；
	也就是說，「價」有如是火車的軌道，「量」好比是火車頭裡燒的煤。
	要讓火車在軌道上行駛，必須燒煤；要「價」往預期中的軌道走，就必須用「量」（資金或股票）去推動！

1. 價漲量增
	「位置」極為重要。如果當股價已經漲了一段時間，甚至出現「天量」，反而要小心了！那可能是主力把價位拉高準備出貨

2. 價漲量縮
	漲勢初期，成交量不足，股價也就不易攻堅，頂多只是反彈而已，這種情況常易使後來股價下跌，形成長上影線的結果
	如果是在高檔，「價漲量縮」就有價量背離的疑慮，接下來的走勢，很可能就準備下跌了

3. 價漲量平
	即將「止漲」的徵兆，股價在漲，但量卻沒有出來，表示主力拉抬意願不強，只要空方積極一點，多空可能易勢，慢慢形成頭部

4. 價跌量增
	跌勢展開初期，股價下跌卻有量，表示股價仍會續跌
	跌了很久了，才出現大量，表示有買盤進場吃貨，容易變成橫盤走勢

5. 價跌量縮
	多頭時期，價跌量縮，很可能是主力在洗盤，股價有向箱型底測試傾向，這時量縮是好事，適合觀望。
	有時探底量縮到極限時，會形成「凹洞量」，待大量再起，股價就容易反彈而上

6. 價跌量平
	代表多方主力態度不明，股價可能繼續下跌。

7. 價平量增
	並不是好現象。因為有句口訣是「量大不漲，股價要回頭」。
	不過，如果是在漲勢初期，可能是主力偷偷卡位不想讓人知道，
	等他吃夠了貨，未來還會再漲；如果在漲勢後期，就是接手無力、股價因抵抗不了賣壓準備回頭了。

8. 價平量平
	表示主力不太用心，行情陷入盤整或下跌機率大增，勢不可為。所以不論處於什麼位置，最好都退出觀望

9. 價平量縮
	通常會以橫盤形式出現，如果已攻過3波，在高檔極易形成頭部；
	如果是跌深了，反而是表示「價穩量縮」，只要主力用大單拉抬，股價是很容易上去的。